No  hubo  de  insistir  mucho,  pues  Cupido  era  de  carácter  demasiado  procaz  como  para  no aceptar el encargo con entusiasmo.Entre tanto Psique no obtenía ningún beneficio de su belleza: todos la contemplaban, todos la  admiraban,  todos  la  ensalzaban,  pero  nadie,  ni  rey, ni  de  estirpe  regia,  ni  siquiera  de  la plebe,  la  pedía  en  matrimonio.  Ciertamente  era  admirado  su  aspecto  divino,  pero  como  se admira una estatua artísticamente modelada. En cambio, sus hermanas, cuya discreta belleza ninguna  fama  les  había  reportado,  se  habían  casado  tiempo  ha  con  pretendientes  regios. Sufriendo por esta situación y temiendo que fuera su hija objeto de envidia o inquina por parte de  los  dioses,  su  padre  decidió  consultar  el  oráculo  que  Apolo,  como  fundador  de  la  ciudad, tenía en Mileto. Larespuesta del oráculo fue la siguiente: En la roca más alta del monte, rey, coloca a tu hijaPara una boda funeraria vestida y adornada.Y no esperes un yerno de estirpe mortal nacido,Sino cruel, malo como una serpiente y fiero,Que a todos atormenta volando por el cielo,todo debilita a sangre y fuego,por quien tiembla el propio Júpiter,y las divinidades, y los ríos, y las tinieblas Estigias.El  rey,  nada  más  recibir  la  respuesta,  triste  regresó  a  su  reino  y  allí  se  entregó  al  llanto y  al lamento hasta que cayó en la cuenta de que nada ganaba demorando la cruel boda, y ordenó iniciar  sus  preparativos.  Se  decoró  todo  con  motivos  funerarios,  se  encendieron  débiles antorchas  ennegrecidas  con  ceniza,  la  flauta  cambió  su  tonada  nupcial  por  el  quejumbrosos modo  lidio,  y  el  alegre  canto  himeneo  acabó  en  un  lúgubre  aullido.  Una  vez  todo  dispuesto, comenzó  el  funeral  para  un  vivo:  una  lacrimosa  Psique,  acompañada  por  todo  el  pueblo, marchaba no a su boda sino a su entierro en medio de la tristeza de sus padres. La joven, ante tanto dolor, intentó animarlos:-¿Por qué atormentáis vuestra vejez con llantos continuos? ¿Por qué fatigáis vuestro ánimo, y más  el  mío,  con  tan  numerosos  lamentos?  ¿Por  qué  maltratáis  vuestras  canas?  ¿Por  qué golpeáis vuestros pechos? Todo ello será para vosotros el premio a mi egregia hermosura. Por la  letal  plaga  de  la  envidia  os  veis  golpeados  ahora,  demasiado  tarde  ya,  pues  os  deberíais haber lamentado, y llorado, y haber guardado luto como si me hubiera muerto cuando como a una  nueva  Venus  las  gentes  me  adoraban.  Ya  me  doy  cuenta  de  que  por  el  solo  nombre  de Venus muero. Pero llevadme al monte, que tengo prisa por afrontar estas felices nupcias y por conocer a mi marido.Y  animando  el  paso  llegaron  al  monte  y  a  su  cima.Entonces la  dejaron  sola,  temblando  de miedo y llorando tan copiosamente que sus lágrimas apagaban las antorchas. De repente, una 
suave  brisa  del  Céfiro  la  arrebató  y  la  llevó  con  toda  suavidad  a  un  valle  de  césped  florido donde apaciblemente se quedó dormida.Cuando se despertó con ánimo revitalizado, se encontraba en un bosque denso y vasto cerca de una fuente de aguas muy cristalinas. No muy lejos, en un claro del bosque, divisó un palacio de amplias dimensiones al que Psique, invitada por el deleite del lugar, no dudó en acercarse y entrar.Este  palacio  no  parecía  obra  humana  sino  de  factura  divina,  pues  sin  duda  había  de  ser refugio  de  algún  dios:  los mosaicos  de  piedras  preciosas  formaban  todo tipo  de  dibujos  en el pavimento;  por  todas  partes  brillaba  el oro  con  tanto  fulgor  que  allí  no  era  necesario  el  sol para iluminarlo: era suficiente luz el brillo de las habitaciones, de los pórticos y de las mismas puertas.  En  fin,  aunque  fuera  obra  de  un  dios  o  incluso  del  propio  Júpiter,  no  por  ello  era menos admirable.Mas para Psique, en tanto que contemplaba a su gusto todas las riquezas y bellos objetos de la  mansión,  lo  más  sorprendente  era  no  encontrar  cadenas,  cerraduras  o  vigilantes  que custodiasen  tan  gran  tesoro.  Absorta  ante  las  ricas  bellezas,  de  repente  oyó  una  voz  que  no provenía de cuerpo alguno:-¿Por  qué,  ama,  te  asombras  de  estas  riquezas?  Todo  esto  es  tuyo,  igual  que  nosotras,  las voces que oyes, somos tus sirvientas y encargadas de proveerte de cuanto requieras. Si gustas, puedes ahora descansar y tomar un baño.Atendió Psique  el consejo  de  la voz  incorpórea y  se  tendió  en  un  lecho, y  después  se  bañó. Así desapareció su cansancio.Cuando llegó la hora de comer, se encontró con vino perfumado de néctar y copiosa comida que  le  eran  servidos  no  por  sirviente  alguno,  sino  que  parecían  venir  impelidos  por  el  aire; tampoco  se  veían  músicos  ni  cantores,  mas  en  el  aire  sonaba  música  de  cítara  y  hermosos cantos. Terminada la comida, como cayera ya la noche, se retiró a dormir.Avanzada  la  noche,  de  repente  un  ruido  la  despertó.  Entonces  empezó  a  temer  por  su virginidad dada la soledad del lugar y la ignorancia del origendel ruido, mas era su esposo que en la oscuridad venía a consumar el matrimonio.A  la  mañana  siguiente,  cuando  despertó,  estaba  sola  en  el  lecho;  su  marido  se  había marchado oculto todavía por la noche.De  este  modo  se  sucedían  los  días,  y  con  el  paso  del  tiempo  se  acostumbró  a  que  su  única compañía durante la jornada fueran las voces sin cuerpo y a que su esposo sólo apareciera de noche y por el día estuviera ausente, de modo que aún no conocía ni su rostro.Durante  este  tiempo  los  padres  de  Psique  envejecían  entre  el  luto  y  la  tristeza  de  haber enviado  a  su  hija  a  la  muerte.  Sus  hermanas  mayores,  al  propagarse  su  historia,  decidieron rápidamente acudir a la casa paterna.Una noche el marido así habló a Psique:
-Psique, dulcísima y querida esposa, he de advertirte de una grave amenaza: tus hermanas, pensando  que  has muerto,  pronto se  acercarán  a  la  roca  donde  te  dejaron y  te  llamarán  con grandes  quejas  y  lamentos.  No  las  escuches  ni  atiendas  sus  ruegos,  pues,  si  así  lo  hicieras, ciertamente me causarías un gran dolor, mas para ti sería la más completa perdición.Psique así lo convino y le prometió que obraría según le había aconsejado. Mas se pasó el día siguiente llorando, lamentándose y sin probar bocado. Incluso por la noche, cuando compartía lecho con su  esposo,  no  podía  dejar  de  llorar  pensando  en  su  desdichada  familia  y en  que  se hallaba  en  una  cárcel  dorada  donde  con  nadie  era  factible  conversar  ni  a  nadie  ver.  Ante  tal situación su cónyuge creyó necesario repetirle su advertencia.-Psique, ¿qué es esto? Ni de día ni de noche ni entre mis brazos dejas de atormentarte. Haz lo  que  quieras,  mas  recuerda:  sólo  te   acordarás  de   la  seriedad  de  mis  avisos  cuando comiences, demasiado tarde, a arrepentirte.Entonces  Psique  comenzó  a  rogar  a  su  esposo  con  insistencia  que  le  permitiera  ver  a  sus hermanas para mitigar su luto. Al fin consiguió no sólo permiso para verlas sino también para poder enseñarles el palacio y regalarles oro y alhajas, no sin ser advertida previamente de que no respondiera a pregunta alguna sobre su aspecto físico ni cediera a la curiosidad sacrílega de querer ver su rostro, pues tal acción supondría la ruptura del matrimonio. A todo esto repuso Psique,   ya  con  ánimo  dichoso,  que   cien  veces  moriría  antes  que   poner  en  peligro  su matrimonio ya que era él el mejor de los maridos, preferible incluso al propio Cupido; así que no debía preocuparse por ello.Así, al día siguiente,  como oyera a sus hermanas lamentarse  desde la roca, ordenó al Céfiro que las recogiera y salió a esperarlas fuera del palacio.-Hermanas-les  dijo  cuando  las  tuvo,  aún  lacrimosas  por  su  luto  y  asombradas  por  el  viaje, ante su vista-, entrad dichosas en ésta que es vuestra casa y reanimad vuestro ánimo decaído con vuestra Psique.Y hablando así les abrió las puertas del palacio y comenzó a mostrarles todas las riquezas que atesoraba.  Deslumbradas  por  todas  las  sorpresas,  las  hermanas  no  tardaron  en  preguntarle por  su marido. Psique,  atenta  a  los consejos  de  su  cónyuge,  lo  describió vagamente  como  un joven  al  que  apenas  apuntaba  la  barba  y  les  dijo  que  andaba  ocupado  en  cacerías  y  asuntos rústicos, pero temiendo más preguntas les hizo escoger joyas y alhajas, y con varios pretextos consiguió que rápidamente se marchasen.Mas  las  hermanas,  lejos  de  quedar  contentas  por  hallar  a  su  hermana  viva  y  en  inmejorable situación, fueron presas de la mayor de las envidias.-¡Qué  cruel  e  injusta  es  la  Fortuna!–exclamó  una  en  cuanto  cruzó  el  umbral  de  su  casa-. ¿Cómo  es  posible  que  a  nosotras,  mayores  por  nacimiento,  nos  haya  tocado  tener  maridos extranjeros que nos tienen por esclavas y nos hacen vivir como exiliadas, y a la menor, nacida cuando nuestra madre estaba ya harta de parir, corresponda un dechado de belleza y tesoros? Pues ya has visto cuántas gemas, alhajas y tesoros tiene y cómo es de hermoso el cónyuge que tiene. Si no miente, sin duda no hay ni nunca habrá mujer más feliz en todo el orbe. En cambio, 
yo he de soportar a un viejo calvo y más débil que un niño, y obsesionado por cerrar todo bajo siete llaves.-Además, fíjate en que la obedecen los vientos. Sin duda, su esposo ha de ser un dios.  ¡Igual que  el mío, encorvado y tan enfermo que el único placer que  de él recibo es la caricia de  sus dedos rasposos y torcidos, y aun a duras penas! Y ahí ves a tu hermana perdiendo su belleza y lozanía  y  soportando  con  buen  ánimo  las  malolientes  cataplasmas  y  remedios,  que  más parezco  enfermera  que  esposa.  Mas  lo  que  me  duele  es  la  jactancia  y  la  desmesurada ostentación con la que nos ha enseñado sus riquezas, el ridículo que nos ha hecho pasar. Pero sé  qué  podemos  hacer  para  evitar  que  nos  considere  sus  esclavas  en  lugar  de sus  hermanas mayores:  nada  diremos  de  esto  a  nadie,  ni  a  nuestros  padres  ni  a  sus  paisanos.  Pues  no  hay felicidad para un rico si se desconoce su riqueza.Acordado  este   plan,   escondieron   los   regalos  y,   para   que   todos   pensaran   que   seguía desaparecida,  volvieron  a  tomar  el  luto:  cabellos  desordenados,  lamentos    constantes,  lloros continuos.Esa noche de nuevo el marido desconocido advirtió a Psique:-¿Aún no ves cuán gran peligro te amenaza? Sólo si te mantienes callada lograrás evitar a la cruel Fortuna. Pues tus hermanas, pérfidas como vileszorras, te están preparando trampas, y la  mayor  de  ellas  es  persuadirte  de  que  veas  mi  rostro,  cosa  que  si  haces,  como  ya  te  he avisado,  supondrá  no  volver  a  verlo  nunca  más.  Así  que,  si  vinieran –y  sé  que  vendrán-,  no digas ni oigas nada sobre  mi aspecto, pues  si guardas silencio el niño que  en tu vientre  crece será divino; si hablas, mortal nacerá.Con la alegría de esta noticia pasaban los días y los meses de feliz gestación, y al mismo ritmo la  belleza  de Psique  iba  creciendo,  hasta  que  una  noche  su  esposo  volvió  a  referirse  a  sus hermanas.-Psique –le  dijo  con  tono  admonitorio-,  esas  mujeres  nefandas  y  criminales  que  osan llamarse  hermanas  tuyas  ya  han  preparado  nuestra  ruina.  Mañana,  dulcísima  esposa, al  igual que  las  Sirenas,  tus  hermanas  lanzarán  sus  voces  funestas  desde  los  riscos  del  monte.  No  las escuches ni vayas a verlas, y líbranos a todos, a mí, a ti y a nuestro retoño ya próximo de esta inminente calamidad.-Queridísimo  y  dulce  esposo –le  respondió  su  mujer  entre  lágrimas-,  ¿acaso  no  te  he demostrado ya mi reserva y mi parquedad en el hablar? ¿Acaso no me  has indicado y sé  qué debo  decir  y  qué  callar?  Sólo  te  pido  que,  ya  que  no  puedo  verte,  me  sea  lícito  ver  a  mis hermanas. Y no temas por la firmeza de mi ánimo. Por tu linda y perfumada cabellera, por tu amor, por el niño que  llevo en mi seno y que me mostrará en él tu belleza te suplico que me concedas ver y hablar con mis hermanas, y te prometo que desde ahora ya no me preocuparé más por ver tu rostro ni por estas tinieblas; tú serás mi luz en esta oscuridad.Ablandado  por  estas  palabras  y  por  las  caricias y  lágrimas  que  las  acompañaban,  su  marido cedió al fin a su petición y le otorgó su permiso.
A la mañana siguiente, tal como se lohabía anunciado, aparecieron sus hermanas en el risco. Psique  les envió a Céfiro y en un momento las tuvo en su presencia. Tras aliviar su cansancio con un vaporoso baño, pasaron al salón y se acomodaron en un riquísimo triclinio y, mientras saciabansu  hambre  con  manjares  delicados  y  fiambres  exquisitos,  la  música  de  flautas  y cítaras acariciaba sus oídos y relajaba sus ánimos. Entonces las hermanas comenzaron con su maquinación.-En verdad-dijo aduladora una de  las hermanas-, Psique,  ya no pareces  una muchacha sino una  verdadera  madre.  No  sabes  cuánta  alegría  va  a  proporcionar  tu  hijo  a  nuestra  familia. Además, si su padre es tan hermoso como dices, sin duda va a nacer un niño más bello que el propio Cupido.-Sí, porque de un joven tan apuesto y deuna mujer como tú, el fruto ha de ser superlativo-continuó la otra hermana.-Por cierto, ¿hoy tampoco podremos verlo?-¿Sigue de caza o está con asuntos de tierras?-¿De dónde nos habías dicho que era?Ante tal acoso, a Psique, fuera por el contento de ver a sus hermanas, fuera por la atmósfera feliz  del  momento,  fuera  por  zanjar  el  tema,  se  le  ocurrió  comentar  que  su  marido  era  un hombre ya de mediana edad, de pelo cano, con grandes negocios y que se hallaba fuera de la provincia  por  unas  cuestiones  de  trabajo.  Y  en  cuanto  pudo  se  deshizo  de  ellas  y  las  envió cargadas  de  costosos  presentes  de  vuelta  a  casa.  Mas  ellas,  mientras  Céfiro  las  llevaba  en volandas al monte, iban comentando con malignidad la visita.-¿Qué  te  parece,  hermana,  este  prodigio? –comentó  la  mayor-.  Quien  era  ayer  joven  y  sin barba,  hoy es  maduro  y  ya  peina  canas.  ¿Cómo  se  explica  esta maravilla?  Para mí  que  o  ésta nos  engaña  como  una  bellaca  o  no  ha  visto  nunca  a  su  marido.  Y  bien  cierto  es  que  está casada,  pues  buena  preñez  lleva.  ¡Imagínate  si  fuera  un  hijo  divino!  Por  de  pronto,  conviene que hagamos como la otra vez: no digamos nada a nadie.Su  hermana  asintió  a  todo  y  entre  ambas  iban  pensando  cómo  podían  aprovechar  estas circunstancias  para  apoderarse  de  su  riquezay  quitarle  su  felicidad,  y  así,  inflamadas  de envidia, llegaron a su morada.A la mañana siguiente ya tenían un plan. Corrieron al risco del monte y al punto el viento las llevó  al  palacio  de  Psique.  Ésta,  cuando  se  las  encontró  llorando  unas  lágrimas forzadas  y lamentándose falsamente, como era joven y de noble condición, al punto creyó que algo grave ocurría.-¡Ay,  hermana! –comenzaron  las  dos  mujeres  más  falaces  y  criminales  del  mundo-.  ¡Ay Psique, feliz e ignorante de tan gran calamidad! ¡Ay, hermana!, te hallas en el más grave de los peligros. Pues nosotras, que nos desvelamos por cuidar de ti y de tu prole, hemos sabido que aquel con quien yaces y crees que es tu marido es una serpiente grande y plena de veneno. En seguida hemos recordado que  eloráculo pitio profetizó que  serías mujer de  una cruel bestia. 
Sin duda ese monstruo, que ha sido visto por labradores de la región y es buscado por muchos cazadores, tiene la intención de devorarte a ti y a tu niño en cuanto nazca. Es más, dicen que todaslas  regalías  de  las  que  ahora  disfrutas  no  tienen  otro  fin  que  engordarte y  hacerte  más opípara.  Por  eso  hemos  venido.  Ahora  decide  si  te  quedas  con  él  y  su  deleitosa  y  peligrosa vida, o si regresas con tus hermanas a la salvación; lo que hagas nos parecerá bien, porque ya hemos cumplido con nuestro deber de hermanas avisándote.La pobrecita Psique, atontada y alterada por tan grave parlamento, cayó en el enredo que le habían preparado sus hermanas y, desoyendo las advertencias de su marido, replicó:-Hermanas queridas, que con tantodesvelo cuidáis de mí, ni puedo dudar de la sinceridad de vuestras palabras ni de lo que habéis escuchado de boca de los labriegos. Debéis tener razón, y así se explica que nunca mi marido me haya permitido ver su rostro ni saber detalle alguno de él, ni su origen ni nación. Es más, siempre me dice que vendrán grandes males si intento verlo. Mas, ¿qué puedo hacer yo? ¿Cómo podéis ayudarme?-No  te  preocupes –repuso  una  hermana-.  Que  nosotras,  siempre  temerosas  de  ti  y  de  tu seguridad,  ya  hemos  pensado  un  plan  para  librarte  de  este  monstruo.  Esconde  bajo  la  cama una  navaja  de  buena  hoja  y  bien  afilada,  oculta  en  un  extremo  del  cuarto  una  lámpara  bien llena  de  aceite  y  encendida  de  manera  que  su  luz  no  se  vea,  y  esta  noche,  cuando  la  bestia llegue a tu cama y la sientas resoplar con el sueño, levántate descalza, alza la lámpara y con la mayor fuerza que puedas clávale en el cuello la navaja y córtale la cabeza; y no pienses que te faltará nuestra ayuda. Una vez muerto, vendremos y te ayudaremos a cargar con todas estas riquezas, y te buscaremos, siendo tú humana, un marido humano.Tras decir esto se despidieron sus hermanas que, temiendo recibir algún mal por un consejo tan taimado, regresaron precipitadamente con sus maridos.Psique pasó toda la jornada entre dudas y vacilaciones: aunque odiaba a la serpiente, seguía amando a su marido, y tal lucha la fatigaba y la llevaba ora a desear su muerte, ora a tachar de mendaces a sus hermanas; recordaba las advertencias del marido y vacilaba; desconfiaba de él y quería apresurar su fin. Mas, mientras caía la noche, decidió hacer caso de sus hermanas y lo aparejó  todo  tal  como  le  habían  aconsejado.  Así,  cuando  si  marido  dormía  profundamente, descubrió  la  lámpara  y  a  duras  penasahogó  un  grito  de  sorpresa  porque  la  luz  le  revelaba  el cuerpo de la fiera más dulce y agradable de todas: Cupido.Una  vez  recuperada  de  la  sorpresa,  Psique  se  acercó  al  cuerpo  dormido  y  comenzó  a recrearse en su hermosura: sus cabellos de oro todavía estaban húmedos por la ambrosía; sus mejillas rosadas y su piel blanca refulgían de puro inmaculado; de sus hombros brotaban unas alas brillantes de rocío, quietas a pesar del leve temblor de sus plumas. En fin, en todo era un cuerpo digno de haber sido engendrado por Venus.Delante del lecho halló Psique el arco y el carcaj y las flechas. La joven, en su afán por mirar y curiosear todo, cogió una de ellas y en un descuido se pinchó con su aguzada punta. Entonces se enamoró locamente de Cupido,en su frenesí inclinó sin querer la lámpara sobre el dormido de modo que cayeron unas gotas de líquido ardiente sobre su hombro y se despertó. Cupido, 
al verse así descubierto, emprendió el vuelo hablándole a la desdichada Psique que, espantada por el desastre, yacía en el suelo:-Ahora en verdad, simplicísima Psique, recuerdo las órdenes de mi madre: que te enamorara del peor y más cruel de los hombres, sin embargo, cuando te vi, herido por mis propias flechas, cometí   el   acto   más   irreflexivo   e   insensato,   el   error   de   amarte.   Y   todo   para que   me desobedezcas  y  creas  que  soy  una  bestia  digna  de  muerte.  Mas  ahora  todo  lo  que  predije sufrirás  y,  aunque  han  sido  esas  tan  buenas  consejeras  tuyas  quienes  me  han  causado  esta pena, sólo a ti castigaré con mi huida.Y sinañadir nada más remontó el vuelo mientras Psique, aún postrada en el suelo, lo seguía con  la    mirada  llena  de  lamentos  y  lágrimas.  Perdida  ya  su  vista  y  con  ella  toda  esperanza, decidió arrojarse a un río cercano. Pero el rio, conocedor del poder de Cupido, no consintió su muerte y llevándola sobre sus ondas la depositó en el césped florido de la ribera.Entonces  por  casualidad  la  vio  el  dios  rústico  Pan,  que  sentado  allí  cerca  abrazaba  a  la montesa  Eco  y  la  enseñaba  a  repetir  todas  las  voces,  en  tanto que  sus  cabritillas  dispersas jugaban a desordenar la cabellera del río. Como no ignoraba lo sucedido, la llamó y le dijo:-Graciosa jovencita, aunque  siempre haya habitado en la agreste  floresta, mi edad provecta me  concede  la  sabiduría  de  la  experiencia.  Por  ella  sé  que  tu  andar  titubeante,  tu  excesiva palidez,  tu  suspiro  frecuente  y  tus  ojos  lastimeros  hablan  de  penas  de  amor.  Préstame atención y deja de buscar la muerte; depón tu tristeza y dirige las mayores preces y súplicas a Cupido,  el  más  poderoso  de  los  dioses,  y  quizá  te  ganes  de  nuevo  a  ese  joven  delicado  y lujurioso.Sin más contestación que el saludo, Psique emprendió un andar errático que por los bosques y sendas la llevó sin saberlo a la ciudad donde residía su hermana mayor. Cuando supo dónde estaba,  pidió  que  la  llevaran  a  la  casa  fraterna.  Poco  después  se  encontraron entre  abrazos  y efusiones las dos hermanas, y Psique no tardó en darle razón desus desdichas:-¡Ay, hermana! ¿Recuerdas el consejo que me disteis? Pues cuando me disponía a matar con la navaja de doble filo a quien parecía una bestia dispuesta a devorarme, me encontré con que mi marido era el propio Cupido, el hijo de  Venus en persona. Mas, ¡ay!, embebida en el goce de su belleza en un descuido aceite hirviendo de la lámpara cayó en su hombro y se despertó dolorido. Entonces me dijo: “¡Ah, pérfida! Por esta fechoría vas a dejar de ser mi mujer, y me casaré con tu hermana”. Y mencionó tu nombre. Así que, ya ves, me expulsó y allí te está esperando.No  bien  hubo  acabado  de  hablar  cuando  su  hermana,  inflamada  por  su  loco  deseo  y  su envidia,  pretextando  noticias  preocupantes  sobre  la  salud  de  sus  padres  dejó  a  su  marido, llegó  presurosa  al  risco  donde  solía  recogerlas  el  Céfiro  y  sin  más  dilación  se  lanzó  al  vacío mientras gritaba: “¡Recíbeme, Cupido, como tu diga esposa, y tú, Céfiro, recoge a tu nueva señora!”. Pero quien la recibió fue la muerte entre las peñas.No tardó la venganza en alcanzar a la segunda hermana, pues una vagabunda Psique llegó a la ciudad donde moraba ésta. Allí, repetida la misma historia, tampoco se demoró la hermana en buscar el funesto matrimonio y de igual modo se encontró la muerte en el precipicio.
Cumplida  ya  su  venganza,  Psique,  recorriendo  pueblos  y  regiones,  se  dedicó  a  buscar  a  su amor. Mientras tanto Cupido yacía doliéndose de su quemadura y gimiendo en la cama de su madre,  sin  cuidarse  de  lanzar  sus  flechas  de  amor;  y  de  esta  guisa  las  gentes,  animales  y  la naturaleza toda languidecía carentes de pasión amorosa.Entonces  un  ave que  suele  volar  sobre el mar  y  que  recibe  el  nombre  de  gaviota  informó a Venus  del  estado  de  su  hijo  y  de  que  todo  el  mundo  se  quejaba  del  abandono  que  sufrían tanto por parte de Venus como de Cupido.-Sin duda mi hijo anda en amores-replicó enfadada Venus-. Dime quién es su amiga, aunque sea una de las Horas, o de las Musas, o incluso de las mismísimas Gracias.-No lo sé con seguridad-replicó el ave-, pero creo que se llama Psique.-¡Pues  claro  que  es  esa  Psique,  ésa  que  se  creía  igual  a  mí  en  belleza!-estalló  Venus  en grandes  voces  coléricas-.  Pero  en  verdad  lo  que  más  rabia  me  causa  es  haber  sido  yo improvisada alcahueta, quien se la puso ante los ojos.Dicho esto, rauda se marchó al encuentro de su hijo. Cuando lo vio herido y sufriente, aun se acrecentó su cólera y, pese  a los esfuerzos de  Juno y Ceres  por calmarla, decidió hacer pagar muy caro a Psique todo el daño causado.Entre tanto, la joven esposa día y noche vagaba por montes y llanos con el ánimo inquieto y dispuesta a todo tipo desúplicas, sin cesar de preguntar por su marido. Así llegó a un templo erigido en la cima de un abrupto monte. Al entrar se tropezó con espigas de trigo trenzadas en guirnaldas  y  en  montones,  espigas  de  centeno  y  hoces  y  otros  útiles  de  siega  tirados  por  el suelo, como arrojados tras la faena. Con diligencia lo arregló todo conforme al rito, pensando que ningún templo ni deidad debían ser descuidados por el piadoso.La diosa Ceres, que la vio tan hacendosa y mirada, se apiadó de ella y se le mostró en forma humana.-Psique  desdichada-dijo-,  ¿sabes  que  Venus  fuera  de  sí  te  está  buscando,  quiere  para  ti  el mayor de los tormentos y solicita sin cesar a todos los dioses venganza contra ti mientras tú te cuidas de mi templo?Entonces  la  joven  se  lanzó  a sus  pies  llorando  copiosamente  y  tocando  con  sus  cabellos  el suelo, y le pidió con las súplicas más conmovedoras su ayuda. Pero Ceres, aunque afectada en lo  más  íntimo  por  su  dolor  y  sus  preces,  le  contestó  que  no  podía  ayudarla  y  que  bastante hacía  con  noentregarla  a  su  pariente  Venus.  De  este  modo,  con  doble  tristeza  Psique abandonó el santuario y prosiguió su errático caminar hasta que encontró un nuevo templo de exvotos  y  ofrendas  que  mostraban  el  nombre  de  la  diosa  a  quien  estaban  consagrados. Entonces se acercó al ara y arrodillándose se abrazó a ella.-¡Hermana  y  esposa  del  gran  Júpiter!-exclamó-,  que  presides  las  ilustres  ciudades  de  los Argivos, que recibes adoración de todo Oriente bajo el nombre de Zigia y de Occidente bajo el de  Lucina,  sé  para  mí  Juno  Salvadora  y  libérame  de  todo  peligro,  tú  que  de  buen  agrado acostumbras a socorrer a las mujeres encintas.
Con una llave esperaba abrir la puerta. Y la gota de aceite pronto despertaria a Cupido.